---
title: "Qué es el movimiento IndieWeb"
date: 2025-07-11
excerpt: "Un movimiento que lleva más de una década reivindicando lo que para muchos era obvio: que tu identidad digital debería estar en tu dominio, que tu contenido debería ser tuyo, y que las plataformas centralizadas son un sitio peligroso donde apoyar tu vida en línea."
tags: [ideas, desarrollo-web]
image: indieweb-movimiento.png
image_alt: "Plano cenital de una mesa de trabajo con un cuaderno abierto con un boceto manuscrito de una página web sencilla, una taza de café y un teclado mecánico, todo iluminado por luz cálida lateral"
---

Cuando le preguntas a alguien dónde publica sus fotos, sus textos largos o sus pensamientos sueltos, la respuesta es casi siempre el nombre de una plataforma. Instagram para las fotos. X o Mastodon para las ideas cortas. Substack o Medium para los textos largos. LinkedIn para las reflexiones profesionales. Spotify para los podcasts. Y así, cinco o seis silos diferentes, cada uno con sus normas, sus algoritmos, sus términos de servicio que pueden cambiar mañana, sus posibles cierres futuros y sus diferentes formas de quedarse con el control sobre lo que tú escribes, fotografías o grabas. Es lo normal hoy. Lo raro, lo que ha pasado a ser raro, es justamente lo contrario: tener una web propia, en un dominio propio, donde publicar todo eso sin pedirle permiso a nadie.

Hay un movimiento que lleva más de una década reivindicando esa rareza como la opción sensata. Se llama IndieWeb, _web independiente_, y aunque para mucha gente del mundo del desarrollo es vocabulario familiar, para el público general sigue siendo un perfecto desconocido. Como me parece que merece la pena hablar de él en términos llanos, sin tecnicismos innecesarios, voy a intentarlo aquí.

## La idea de fondo, contada sin tecnicismos

La premisa de la IndieWeb es bastante sencilla, y se puede resumir en una sola frase: tu identidad y tu contenido en internet deberían vivir en un dominio que sea tuyo, no en una plataforma propiedad de una empresa que puede cerrar, vender, censurar o cambiar las reglas mañana mismo. Eso es todo. Lo demás —protocolos, estándares, herramientas, comunidad— son consecuencia técnica de esa idea inicial.

Para entender por qué esta idea es importante, basta con repasar la lista de plataformas que en los últimos veinte años han desaparecido, han cambiado radicalmente o se han convertido en versiones peores de sí mismas. GeoCities, cerrada por Yahoo en 2009 llevándose por delante millones de páginas personales. Google Reader, cerrado en 2013 sin ofrecer alternativa equivalente. Vine, cerrado en 2017 con todos sus vídeos. MySpace perdiendo en 2019 doce años de música subida por sus usuarios. Twitter convertido en X después de su compra y desde entonces transformado en algo que muchos de sus usuarios originales no reconocen. Cada una de esas pérdidas se llevó por delante años de trabajo de millones de personas que habían confiado en que la plataforma estaría siempre ahí. La IndieWeb se construye sobre la conclusión inevitable de esa historia: si quieres que tus cosas duren, tienes que ser tú quien las aloje.

## Los principios prácticos

El movimiento ha ido decantando con los años una decena de principios que resumen su filosofía. No conviene listarlos en formato de viñetas, así que los condenso en prosa. El primero y más importante es ser dueño de tus datos: tu dominio, tu URL, tu contenido. El segundo, publicar primero pensando en personas humanas y solo después en máquinas, lo cual significa escribir HTML legible y comprensible antes que llenar la página de etiquetas de marketing. El tercero, hacer lo que necesitas para ti mismo en lugar de construir herramientas genéricas para usuarios hipotéticos. El cuarto, usar lo que haces, en el sentido literal: si construyes algo, úsalo tú primero antes de pretender venderlo. Y un quinto principio especialmente bonito: documentar lo que haces, para que otros puedan aprender, copiar y mejorar.

Hay después una serie de principios más operativos. La pluralidad de aproximaciones, frente a la idea de que todo el mundo debería usar la misma herramienta. La preferencia por el diseño antes que por el protocolo, lo cual quiere decir que primero hay que resolver el problema del usuario y luego ver qué especificación técnica te ayuda. La selección de bloques constructivos lo más simples posibles, evitando complejidad innecesaria. Y, atravesando todo lo anterior, una orientación a las personas y no a los proyectos. La IndieWeb no es un producto ni una marca. Es una comunidad de gente que comparte una manera de entender lo que internet debería ser.

## POSSE, el acrónimo que vale la pena conocer

Dentro del vocabulario de la IndieWeb hay un acrónimo que se ha popularizado más que el resto y que conviene entender, porque resume muy bien la estrategia práctica del movimiento. Se llama POSSE y significa _Publish on your Own Site, Syndicate Elsewhere_. Publica en tu propio sitio, sindica fuera. Es decir: lo que escribes, lo que fotografías, lo que grabas, lo publicas primero en tu web personal. Y luego, opcionalmente, generas copias en redes sociales o plataformas externas con un enlace que apunta de vuelta al original.

Esta estrategia resuelve de un plumazo varios problemas a la vez. Tu contenido vive en un sitio que controlas, así que no se pierde si X cierra, si Instagram cambia su algoritmo o si Substack decide subir las comisiones. A la vez, sigues llegando a las personas que solo te leen en redes sociales, porque ahí también aparece una versión sindicada. Y, como las copias enlazan al original, vas dirigiendo tráfico a tu propia web, que es donde realmente quieres que la conversación viva a largo plazo. Es la versión sensata del _estoy en todas partes pero soy yo quien manda_.

Existe también una variante llamada PESOS, _Publish Elsewhere, Syndicate to your Own Site_, que es justamente la inversa: publicas primero en una plataforma externa y después llevas una copia a tu sitio. Es menos pura desde el punto de vista del movimiento, pero a veces más práctica. La realidad es que cada cual va haciendo lo que puede con las herramientas que tiene, y eso también es parte del espíritu IndieWeb: no hay una única manera correcta de hacerlo.

## Webmentions, la versión sencilla y abierta de los comentarios

Otra pieza importante del movimiento es Webmention, un protocolo abierto que permite que las webs se notifiquen entre sí cuando se enlazan. La idea es muy bonita: si yo escribo un artículo en mi web respondiendo a algo que tú has publicado en la tuya, mi servidor envía una notificación al tuyo, y tu sitio puede mostrar mi respuesta como si fuera un comentario en el artículo original. Sin necesidad de Disqus, sin formularios de comentarios propios, sin spam descontrolado. Las conversaciones cruzan webs distintas y se hilvanan solas, igual que se hilvanan las menciones en Twitter, pero sin Twitter.

Es uno de esos inventos elegantes que solo se entiende del todo cuando lo ves funcionando. En 2026 hay servicios como Webmention.io que permiten implementarlo sin tener que escribir el protocolo desde cero, y la mayoría de generadores de sitios estáticos serios —Eleventy, Hugo, Astro— tienen integraciones razonables. La adopción no es masiva, pero los que lo usan lo defienden con cariño. Es la versión IndieWeb de los comentarios y los retuits, pero distribuida y sin nadie en el medio.

## La mochila contracultural del movimiento

Hay un componente del movimiento que conviene mencionar porque es parte de su carácter: la IndieWeb es, en buena medida, antiplataforma. Y en los últimos años se ha vuelto explícitamente contraria a la captura corporativa de internet. Mucha gente que participa en la comunidad es también escéptica con las redes sociales, con la economía de la atención, con la inteligencia artificial generativa entrenada con material ajeno sin permiso, y con cualquier sistema que convierta a las personas en producto. Es un perfil ideológicamente identificable, aunque diverso por dentro: hay desarrolladores liberales, libertarios, anarquistas, conservadores y socialistas conviviendo bajo el mismo paraguas porque comparten una preocupación común: que internet ha dejado de pertenecer a sus usuarios.

Esto da al movimiento un aire de resistencia que a algunos les encanta y a otros les chirría un poco. Hay una frase de uno de los participantes que se ha repetido bastante en los últimos años: _tener una web personal es, hoy en día, un acto de rebeldía_. Suena grandilocuente, lo sé, pero también tiene una parte de verdad. Cuando lo normal es publicar todo en plataformas centralizadas que se quedan con tus datos, abrir un dominio propio y montar un sitio donde publicar lo que te dé la gana es, efectivamente, una decisión que va contra la corriente dominante. No es heroísmo. Pero tampoco es un gesto neutro.

## Donde encaja la IndieWeb en el panorama actual

Lo que más me interesa del movimiento, después de varios años observándolo, es que ha conseguido sobrevivir a varios ciclos de moda en el desarrollo web sin perder identidad. Cuando los CMS pesados eran la norma, la IndieWeb defendía sitios estáticos. Cuando aparecieron los generadores de sitios estáticos modernos, los abrazó como aliados naturales. Cuando llegó la era de las redes sociales centralizadas, propuso POSSE como respuesta. Cuando el Fediverso —Mastodon, Bluesky y similares— se ha hecho hueco como alternativa a las redes corporativas, el movimiento ha encontrado puntos de conexión sin renunciar a su tesis principal: que ni siquiera el Fediverso debe ser el único hogar de tu contenido. Tu hogar es tu dominio. Lo demás son visitas.

Hay un debate interesante dentro del movimiento sobre hasta qué punto vale la pena reproducir las dinámicas de las redes sociales en una web personal. Algunos veteranos del movimiento, después de años practicando POSSE y webmentions, han empezado a defender que no hace falta convertir tu blog en un clon descentralizado de Twitter. Que está bien que tu sitio sea tu sitio, con su propio ritmo, sin contadores de likes ni seguidores ni respuestas en directo. Que precisamente lo bueno de la IndieWeb es poder escapar de la economía de la atención, no recrearla en formato federado. Es un debate sano y muy de movimiento maduro: discutir hasta qué punto las herramientas que diseñaste como respuesta al problema empiezan a ser parte del problema.

## Por dónde empezar si te interesa

La forma de entrar a la IndieWeb es la que dicta su propio espíritu: simplemente, empezando. No hace falta adoptar todos los principios a la vez. No hace falta implementar todos los protocolos desde el día uno. La recomendación más extendida en la comunidad es comprar un dominio que vaya a ser tuyo durante mucho tiempo, montar en él una web sencilla, publicar lo primero que te apetezca publicar, y a partir de ahí ir añadiendo capas según las vayas necesitando. Si en algún momento quieres añadir webmentions, lo añades. Si en algún momento quieres empezar a hacer POSSE hacia Mastodon o Bluesky, lo haces. La idea es que tu web crezca contigo, no que esté terminada antes de empezar.

Las herramientas para hacerlo son muchas y variadas. Si te gustan los generadores de sitios estáticos hay opciones excelentes como Eleventy, Hugo, Astro o Lume. Si prefieres CMS clásicos, WordPress sigue siendo perfectamente válido para hacer IndieWeb, e incluso tiene plugins específicos para Webmention y POSSE. Si quieres algo intermedio entre red social y blog, plataformas como Micro.blog ofrecen una experiencia gestionada con espíritu IndieWeb. Y si te apetece volver al espíritu juguetón de los noventa, NeoCities recoge el guante de la antigua GeoCities con código abierto y conciencia moderna. La pluralidad de caminos es, recordemos, uno de los principios del movimiento.

## Lo que de verdad propone

Más allá de protocolos y siglas, lo que la IndieWeb propone es algo bastante simple: que tengas un sitio en internet que sea tuyo de verdad. No tu perfil dentro del jardín cerrado de alguien. No tu cuenta sujeta a las reglas que escriba mañana un departamento legal en California. Un sitio. Tuyo. Con tu nombre o el alias que te dé la gana, en un dominio que pagues tú, alojado donde tú decidas, escrito en el código que tú elijas, publicando lo que te apetezca publicar. Eso, que hace treinta años habría sido la descripción más banal posible de internet, hoy es prácticamente una excepción.

Y por eso, paradójicamente, la IndieWeb es a la vez un movimiento moderno y una vuelta a los orígenes. Moderno en sus protocolos, en sus herramientas, en su capacidad de dialogar con el Fediverso y con las nuevas formas de publicación descentralizada. De vuelta a los orígenes en su filosofía, que es exactamente la misma que tenía cualquier persona con una página personal en 1998: esto es mío, está en mi dirección, me representa, durará lo que yo quiera que dure. Si la primera época de la web personal terminó cuando las plataformas centralizadas se comieron casi todo, la IndieWeb es el intento serio de empezar la segunda época mejor preparados. Aprendiendo de los errores. Y, si no es mucho pedir, sin volver a entregar nuestro contenido al primero que pase con un servicio aparentemente gratuito.
